## 前言

本质上，内存泄漏可以定义为：当进程不再需要某些内存的时候，这些不再被需要的内存依然没有被进程回收。在 JavaScript 中，造成**内存泄漏 (Memory leak) **的主要原因是不再需要 (没有作用) 的内存数据依然被其他对象引用着。

**当内存占用越来越高，轻则影响系统性能，重则导致进程崩溃。**当有人反馈你的页面在某些低端机型卡死，点击没反应，你自己上页面看却一切正常，这个时候对于问题的排查是不是无从下手。这里你应该考虑一下是不是因为内存泄漏造成的页面卡死。

## 常见的内存泄漏场景

### 意外的全局变量

JavaScript对于未声明的变量会将其挂载在全局对象（window）上，如果未声明的变量缓存大量的数据，会导致这些数据只有在窗口关闭或重新刷新页面时才能被释放。这样会造成意外的内存泄漏。

- 未声明变量

```js
function f() {
  name = '前端南玖'
}

// 相当于
function f() {
  window.name = '前端南玖'
}
```

- 意外的`this`

```js
function f() {
  this.name = '前端南玖'
}
f()  // 当你在全局作用域调用f函数时，此时的this指向window
```

**解决方法：**

- 使用`use strict`开启严格模式
- 避免滥用全局变量

### 滥用console.log

向web开发控制台打印一条消息，常用来在开发时调试分析。有时在开发时，需要打印一些对象信息，但发布时却忘记去掉`console.log`语句，这可能造成内存泄露。

在传递给`console.log`的对象是不能被垃圾回收 ，因为在代码运行之后需要在开发工具能查看对象信息。所以最好不要在生产环境中`console.log`任何对象。

### 滥用闭包

闭包可以读取函数内部的变量，然后让这些变量始终保存在内存中。如果在使用结束后没有将局部变量清除，就可能导致内存泄露。**由于闭包会携带包含它的函数的作用域，因此会比其他函数占用更多的内存。过度使用闭包可能会导致内存占用过多。**

```javascript
function f(message) {
    function closure() {
        console.log(message)
    };
    return closure;
}

// 使用
var bar = f("hello closure!");
bar()// 返回 'hello closure!'
```

正常来说，闭包并不是内存泄漏，因为这种持有外部函数词法环境本就是闭包的特性，就是为了让这块内存不被回收，因为可能在未来还需要用到，所以应当避免滥用。

### DOM泄漏

在JavaScript中，DOM操作是非常耗时的。因为JavaScript/ECMAScript引擎独立于渲染引擎，而DOM是位于渲染引擎，相互访问需要消耗一定的资源。如Chrome浏览器中DOM位于WebCore，而JavaScript/ECMAScript位于V8中。假如将JavaScript/ECMAScript、DOM分别想象成两座孤岛，两岛之间通过一座收费桥连接，过桥需要交纳一定“过桥费”。JavaScript/ECMAScript每次访问DOM时，都需要交纳“过桥费”。因此访问DOM次数越多，费用越高，页面性能就会受到很大影响。

为了减少DOM访问次数，一般情况下，当需要多次访问同一个DOM方法或属性时，会将DOM引用缓存到一个局部变量中。**但如果在执行某些删除、更新操作后，可能会忘记释放掉代码中对应的DOM引用，这样会造成DOM内存泄露。**

### 遗忘的定时器

举一个很出名的例子 ：

```javascript
var someResource = getData();
setInterval(function() {
    var node = document.getElementById('Node');
    if(node) {
        // Do stuff with node and someResource.
        node.innerHTML = JSON.stringify(someResource));
    }
}, 1000);
```

这个例子说明了`setInterval`会发生什么：引用不再需要的节点或数据的定时器。对象`node`将来可能会被删除，从而使间隔处理程序内的整个块变得不必要。

代码中每隔一秒就将得到的数据放入到 `Node` 节点中去，但是在 `setInterval` 没有结束前(调用了 `clearInterval`)，回调函数里的变量以及回调函数本身都无法被回收。由于时间间隔仍处于活动状态，因此无法收集处理程序（需要停止时间间隔才能发生这种情况）就可能导致`someResource`可能存储大量数据的 ，也无法回收♻️。

同理由，`setInterval`/`setTiemout` /`requestAnimationFrame`都有同样的问题, 当不需要 定时器时候，应该及时调用 `clearInterval`/`clearTimeout`/`cancelAnimationFrame`来清除定时器。

## 如何排查内存泄漏

