## 前言

最近这段时间，如果要问什么是市场上最火的话题，ChatGPT说第二，没人敢说第一，作为足以颠覆整个市场的人工智能创新，ChatGPT已经牢牢占据各大媒体的头条，这次对于世界的冲击远比几年前阿尔法狗大战李世石的时候来得更加剧烈，甚至于有人已经发出了ChatGPT正在颠覆世界的感叹！

现如今互联网上涌现出大量歌颂ChatGPT的声音。OpenAI 的 GPT-3 自然语言处理器的最新公共接口备受关注。任何亲自试用过该聊天机器人的人都会对该工具所展示的“思考”质量感到惊讶。并被它有时表现出的自信逗乐了，同时冷静地吐出妄想的捏造。

但是GPT-3（以及据报道即将推出的大幅改进的 GPT-4）是游戏规则的改变者。人工智能引擎在庞大的知识库上进行训练，它可以用来正确理解我们提出的问题，并以有用的和上下文相关的答案来回答。

## 大规模内容生成

ChatGPT 最明显的应用任务是它似乎最擅长的任务：写作。如果你需要写出一页又一页语法清晰、连贯且引人注目的散文，你将很难找到能够像现代 AI 一样快速或廉价地工作的人。

对于一家由英语不是第一语言的人经营的小公司来说，这可能会改变游戏规则。需要生成大量目标内容来填充旨在吸引和教育潜在客户的网站吗？没有人可以与 ChatGPT 竞争。今天的 ChatGPT 所产生的写作质量是否与最优秀的技术作家一样好？不，这不对。但它远远超出了大多数公司能够负担得起的水平，并且对于大多数商业目的来说已经足够好了。

如果你对该工具今天生成的内容不满意，请等待六个月后再回来查看。

谷歌可能会惩罚使用人工智能生成内容的网站，并降低其搜索引擎优化 (SEO) 排名。除了 SEO 内容之外，ChatGPT 还可以很好地制作公司的文档、产品规格，甚至项目提案。将这些文档嵌入到 ChatGPT 中并向您的内部员工公开提示可能会产生重大影响。

## 应用程序开发

代码是怎么写的？我已经足够大了，我记得自己努力自学 QBasic，除了一本面向初学者的物理 QBasic 书外，别无其他。可以预见，在互联网变得有用之前的几年里，进步是缓慢的。

我相信你遇到过开发人员的神话形象。你知道：穿着连帽衫的家伙整天都在一系列视频显示器前度过，他们弓着背在键盘上疯狂地打字几个小时（附有可选的注入咖啡因的静脉输液袋）。众所周知，现实是现代编程需要更少的打字和更多的阅读搜索引擎（和 Stack Overflow）结果。

这些天的进展并不像以前那么缓慢，但仍然存在很多瓶颈。

这正是 GPT-3 可以发挥巨大作用的地方。您向 ChatGPT 提示您所面临的语法问题或您试图完成的任务的描述。人工智能将立即以您喜欢的任何语言生成文档精美的代码。您将通读代码并尝试运行它。如果出现故障，在下一个提示中输入错误消息将生成微调。即使最后它不起作用，它也肯定会让你更接近。正如我在别处提到的，这种“协作”看起来很像*结对编程*。

相信我：ChatGPT比自己研究和调试要快得多**。**它还不足以取代你作为开发人员（还）。但它绝对可以提高你的工作效率。如果你的整个开发团队都启用了 ChatGPT，你可以显着提高输出节奏。

## 搜索引擎

让我指出，谷歌（或 Alpha）多年来积累的大部分难以想象的财富都来自于销售与搜索结果一起显示的广告。一旦 ChatGPT（和类似工具）变得比互联网搜索更有效，这些收入流可能会发生什么变化？目前，还没有人想出在 ChatGPT 输出中放置广告的方法。但即使有一天发生这种情况，谁说这将是谷歌的主导呢？

那么，当 50% 或 75% 的用户完全放弃搜索时，Google 会怎样呢？这种转变会很有趣。

## 法律文件管理

尽管他们接受过严格的培训，但律师提供的许多服务都涉及复杂的文本处理。合同、遗嘱、财产所有权搜索、法律发现，甚至是令人讨厌的警告，主要是关于寻找一些关键细节并将其放入更大的通用样板文本中，而这恰好是现代人工智能真正擅长*的*。

在好莱坞电影中在陪审团面前争论可能看起来不太酷，但 ChatGPT 会成为一名不错的律师。

## 生产力软件

您是否曾经为配置计算并按照您需要的方式在复杂的 Excel 电子表格或 PowerBI 仪表板上显示它们而苦恼过？如何在多章 Word 文档中正确设置样式？如果您可以简单地提供您想要的内容的简短描述以及指向数据源的链接，然后坐等电子表格或仪表板自行创建，会怎么样？

好吧，想一想微软是如何向 OpenAI 的 GPT 项目投资 10 亿美元的。他们最近表示他们计划将 ChatGPT 集成到他们的办公套件中。如果发生这种情况，我不想成为一家直接与 Microsoft Office 生产力生态系统竞争的公司。

## 想法的产生

几周前，我们中的一些人正在努力为一个新项目想出一个名字。一时兴起，我提示 GPT-3 描述了我们是谁以及我们想要完成什么。AI 产生了一些可能性，我按照新的提示进行跟进，添加了更多细节。几分钟之内，一个意想不到的单词/数字组合出现了，稍加调整，就变成了一个达成愉快共识的名字。我们最终会想出一些办法，但肯定不会那么快。

ChatGPT 已经在非正式的头脑风暴会议上大放异彩，在这些会议上，您有了一个想法的萌芽，但还不能确切地看到它的发展方向。由于每个人都以自己的方式解决他们的*创意*问题，因此 ChatGPT 不太可能很快淘汰思维导图创意生成工具。但它无疑会为无数个人和组织提供丰富的灵感。

## 结论

无论是改变文明（或终结文明）的事件，ChatGPT 和类似的自然语言处理工具的出现都是一件大事。行业将被颠覆，我们许多人的工作方式将发生改变。

如果我们想做出明智的职业或商业决策，拥有尽可能多的准确信息将是必不可少的。没有人确切地知道这一切将如何发生，但至少你自己尝试使用这项技术不会失败。看看它能为你做什么，以及你能用它做什么。

谁知道呢：你可能离下一件大事只有一步之遥！