## 图片格式

我们常见的一些图片格式有：jpg、png、gif、svg、base64、WebP等

### jpg

全名是 JPEG，JPEG 格式图片以 24位颜色存储单个位图，这是我们在开发过程中最常用的图片格式之一，这种图片的优势是可以对其进行高质量的压缩，比如我们可以将其的图片的品质由 100% 降低 60%，它的体积至少会减少 50% 以上，比如一张 100K 的图片，将其品质降低到 60% 时，它的体积会在 40-50k 之间；而且在压缩后一般我们肉眼也是不易分辨其压缩前后的变化。

| 优点             | 缺点                                |
| ---------------- | ----------------------------------- |
| 兼容性强         | 不支持动画、透明                    |
| 色彩丰富         | 不适合存储企业类logo,线框类高清图片 |
| 压缩率高，图片小 |                                     |
| 支持渐进         |                                     |

### png

可移植网络图形格式，这类图片我们常用来做透明和半透明的素材，这种类型的图片可以展示 256 种颜色，每一种颜色都可以做成透明；缺点是体积较大，一般运用于运营型或者商家活动页、抽奖（视觉比较好）的条件下使用。

 PNG有8位、24位、32位三种形式，其中8位PNG支持两种不同的透明形式（索引透明和alpha透明），24位PNG不支持透明，32位PNG在24位基础上增加了8位透明通道，因此可展现256级透明程度。
PNG8和PNG24后面的数字则是代表这种PNG格式最多可以索引和存储的颜色值。”8″代表2的8次方也就是256色，而24则代表2的24次方大概有1600多万色。

| 优点             | 缺点       |
| ---------------- | ---------- |
| 像素丰富         | 文件比较大 |
| 支持透明         |            |
| 支持交错         |            |
| 压缩时几乎不失真 |            |
| 兼容性强         |            |

### APNG

PNG的位图动画扩展，但未获PNG组织官方认可。扩展方法类似主要用于网页的GIF 89a，仍对传统PNG保留向下兼容。第1帧是标准的单幅PNG图像，因此只支持原版PNG的软件能正常显示第1帧。剩余的动画帧和帧速数据储存在符合原版PNG标准的扩展数据块里。

| 优点         | 缺点         |
| ------------ | ------------ |
| 色彩丰富     | 生成比较繁琐 |
| 支持透明     | 未标准化     |
| 向下兼容 PNG |              |
| 支持动画     |              |

### gif

GIF是一种索引色模式图片，所以GIF每帧图所表现的颜色最多为256种。GIF能够支持动画，也能支持背景透明，这点连古老的IE6都支持，所以在以前想要在项目中使用背景透明图片，其中一种方案就是生成GIF图片。

| 优点       | 缺点                                               |
| ---------- | -------------------------------------------------- |
| 支持动画   | 最多支持 8 位 256 色，色阶过渡糟糕，图片具有颗粒感 |
| 高兼容性   | 支持透明，但不支持半透明，边缘有杂边               |
| 灰度表现佳 |                                                    |
| 支持交错   |                                                    |

### svg

SVG 是一种基于 xml 的矢量图形格式，它将图像的内容指定为一组绘图命令，这些命令创建形状、线条、应用颜色、过滤器等等。SVG 文件是理想的图表，图标和其他图像，可以准确地绘制在任何大小。因此，SVG 是现代 Web 设计中用户界面元素的流行选择。

| 优点                                             | 缺点                             |
| ------------------------------------------------ | -------------------------------- |
| 可以对其放大、缩小，而不用担心损失质量           | 渲染时间较长，尤其是在它较复杂时 |
| 对于其他常用的图片格式来说，他要更小             | 不适用于游戏等高互动动画         |
| 支持动画                                         |                                  |
| html,js,css都可以对其操作，更灵活，与DOM无缝衔接 |                                  |

### base64

图片的 base64 编码就是可以将一副图片数据编码成一串字符串，使用该字符串代替图像地址，图片随着 HTML 的下载同时下载到本地，不再单独消耗一个http来请求图片。

| 优点                                              | 缺点                                |
| ------------------------------------------------- | ----------------------------------- |
| 不需要额外的HTTP请求                              | 相对于其他图片格式，体积要大至少1/3 |
| 适用于极小或简单图片                              | 不适用于中等以上图片                |
| 没有跨域问题，无需考虑缓存、文件头或者cookies问题 |                                     |

### WebP

是一种同时提供了有损压缩与无损压缩的图片文件格式，WebP支持无损压缩和透明色的功能，派生自视频编码格式VP8，是由Google在购买On2 Technologies后发展出来，以BSD授权条款发布。目标是减少文件大小，但达到和JPEG格式相同的图片质量，希望能够减少图片档在网络上的发送时间。 根据Google较早的测试，WebP的无损压缩比网络上找到的PNG档少了45％的文件大小，即使这些PNG档在使用pngcrush和PNGOUT处理过，WebP还是可以减少28％的文件大小。

| 优点                   | 缺点           |
| ---------------------- | -------------- |
| 同等质量体积更小       | 兼容性相对较差 |
| 压缩之后质量无明显变化 |                |
| 支持无损图像           |                |
| 支持动画               |                |

